# Deptorygen

ファクトリークラスを生成するソースコードジェネレータ。

### 生成元となるコード

```csharp
namespace Sample
{
    class Service {}

    class Client
    {
        public Client(Service service) {}
    }

    [Deptorygen.Annotations.Factory]
    interface IFactory
    {
        Service ResolveService();
        Client ResolveClient();
    }
}
```

### 生成されるコード

```csharp
// <autogenerated />
#nullable enable
using System;
using System.Collections.Generic;

namespace Sample
{
    internal partial class Factory : IFactory
        , IDisposable
    {
        private Service? _ResolveServiceCache;
        private Client? _ResolveClientCache;

        public Factory()
        {
        }

        public Service ResolveService()
        {
            return _ResolveServiceCache ??= new Service();
        }

        public Client ResovleClient()
        {
            return _ResolveClientCache ??= new Client(ResolveService());
        }

        public void Dispose()
        {
        }
    }
}
```

### 解説

`Client` クラスは `Service` クラスをコンストラクタで要求します。
この2つのクラスをnewする際の煩わしい依存関係解決をコード生成に任せます。

`IFactory` インターフェースに `Factory` 属性を付けることで、
このインターフェースからファクトリークラスを生成するよう指定しています。

`IFactory` インターフェースの持っているメソッドは、生成されるクラスによって実装されます。
戻り値の型として指定されたクラス群は、それぞれ依存関係を解決した状態で生成され、キャッシュされます。
この例では、`Client`クラスを生成する部分のコードにて、そのコンストラクタに`Client`クラスの依存先である
`Service`クラスのインスタンスを与えるようなコードが自動で生成されます。

## 概要

DeptorygenはC#コードに対してアナライザーとCodeFixを提供することで、
クラス間の依存関係を解決しながらインスタンスを生成するDIコンテナの役割を果たします。

プロジェクト名は「Dependency Factory Generator」の略です。

## 入手

Nuget Galleryにて、以下のパッケージをインストールしてください。

* Deptorygen
* Deptorygen.Annotations

GenericHostとの連携機能が必要であれば、以下のパッケージもインストールしてください。

* Deptorygen.GenericHost

## 実行

Visual Studio 2019で動作確認しています。

動作させるために、`%ProgramFiles(x86)%\Microsoft Visual Studio\2019\Community\Common7\IDE` に .NET Framework向けの `netstandard.dll` を配置する必要があります。
このDLLは恐らく、 `%ProgramFiles(x86)%\Microsoft Visual Studio\2019\Community\MSBuild\Microsoft\Microsoft.NET.Build.Extensions\net461\lib\nestandard.dll` にあります。

Deptorygenパッケージをプロジェクトにインストールしたら、まずはVisual Studioを再起動する必要があります。
再起動後、`[Factory]`属性がついているインターフェースに対して出るクイックヒント(電球マーク💡)を通じてコード生成を実行することができます。

## 詳しい使い方

[リポジトリ内のマニュアル](https://github.com/NumAniCloud/Deptorygen/blob/master/Documents/Index.md)をご覧ください。
